---
title: Git 详解之协议篇（一）
date: 2018-03-14 17:46:12
categories:
- 版本控制
- Git
tags:
- Git
---
**协议**
Git 可以使用四种主要的协议来传输数据：本地传输，SSH 协议，Git 协议和 HTTP 协议。下面分别介绍一下哪些情形应该使用（或避免使用）这些协议。

值得注意的是，除了 HTTP 协议外，其他所有协议都要求在服务器端安装并运行 Git。
<!--more-->
#### 本地协议
最基本的就是本地协议（Local protocol），所谓的远程仓库在该协议中的表示，就是硬盘上的另一个目录。这常见于团队每一个成员都对一个共享的文件系统（例如 NFS）拥有访问权，或者比较少见的多人共用同一台电脑的情况。后面一种情况并不安全，因为所有代码仓库实例都储存在同一台电脑里，增加了灾难性数据损失的可能性。

如果你使用一个共享的文件系统，就可以在一个本地文件系统中克隆仓库，推送和获取。克隆的时候只需要将远程仓库的路径作为 URL 使用，比如下面这样：
　　`$ git clone /opt/git/project.git`

要添加一个本地仓库作为现有 Git 项目的远程仓库，可以这样做：
　　`$ git remote add local_proj /opt/git/project.git`

然后就可以像在网络上一样向这个远程仓库推送和获取数据了。


#### SSH 协议<font color="red">（推荐）</font>
Git 使用的传输协议中最常见的可能就是 SSH 了。这是因为大多数环境已经支持通过 SSH 对服务器的访问 — 即便还没有，架设起来也很容易。SSH 也是唯一一个同时支持读写操作的网络协议。另外两个网络协议（HTTP 和 Git）通常都是只读的，所以虽然二者对大多数人都可用，但执行写操作时还是需要 SSH。SSH 同时也是一个验证授权的网络协议；而因为其普遍性，一般架设和使用都很容易。

通过 SSH 克隆一个 Git 仓库，你可以像下面这样给出 ssh:// 的 URL：
　　`$ git clone ssh://user@server/project.git`

或者不指明某个协议 — 这时 Git 会默认使用 SSH ：
　　`$ git clone user@server:project.git`

（注：SSH 的限制在于你不能通过它实现仓库的匿名访问。即使仅为读取数据，人们也必须在能通过 SSH 访问主机的前提下才能访问仓库，这使得 SSH 不利于开源的项目。如果你仅仅在公司网络里使用，SSH 可能是你唯一需要使用的协议。）


#### Git 协议
接下来是 Git 协议。这是一个包含在 Git 软件包中的特殊守护进程； 它会监听一个提供类似于 SSH 服务的特定端口（9418），而无需任何授权。打算支持 Git 协议的仓库，需要先创建 git-daemon-export-ok 文件 — 它是协议进程提供仓库服务的必要条件 — 但除此之外该服务没有什么安全措施。要么所有人都能克隆 Git 仓库，要么谁也不能。这也意味着该协议通常不能用来进行推送。你可以允许推送操作；然而由于没有授权机制，一旦允许该操作，网络上任何一个知道项目 URL 的人将都有推送权限。不用说，这是十分罕见的情况。

（注：Git 协议是现存最快的传输协议。如果你在提供一个有很大访问量的公共项目，或者一个不需要对读操作进行授权的庞大项目，架设一个 Git 守护进程来供应仓库是个不错的选择。Git 协议消极的一面是缺少授权机制。用 Git 协议作为访问项目的唯一方法通常是不可取的。一般的做法是，同时提供 SSH 接口，让几个开发者拥有推送（写）权限，其他人通过 git:// 拥有只读权限。 Git 协议可能也是最难架设的协议。）



#### HTTP/S 协议
最后还有 HTTP 协议。HTTP 或 HTTPS 协议的优美之处在于架设的简便性。基本上，只需要把 Git 的裸仓库文件放在 HTTP 的根目录下，配置一个特定的 post-update 挂钩（hook）就可以搞定（Git 挂钩的细节见第 7 章）。此后，每个能访问 Git 仓库所在服务器上 web 服务的人都可以进行克隆操作。下面的操作可以允许通过 HTTP 对仓库进行读取：

$ cd /var/www/htdocs/
$ git clone --bare /path/to/git_project gitproject.git
$ cd gitproject.git
$ mv hooks/post-update.sample hooks/post-update
$ chmod a+x hooks/post-update
这样就可以了。Git 附带的 post-update 挂钩会默认运行合适的命令（git update-server-info）来确保通过 HTTP 的获取和克隆正常工作。这条命令在你用 SSH 向仓库推送内容时运行；之后，其他人就可以用下面的命令来克隆仓库：

$ git clone http://example.com/gitproject.git

（注：使用 HTTP 协议的好处是易于架设。几条必要的命令就可以让全世界读取到仓库的内容。花费不过几分钟。HTTP 协议不会占用过多服务器资源。因为它一般只用到静态的 HTTP 服务提供所有数据。你可以通过 HTTPS 提供只读的仓库，这意味着你可以加密传输内容。但是，HTTP 协议的消极面在于，相对来说客户端效率更低。克隆或者下载仓库内容可能会花费更多时间，而且 HTTP 传输的体积和网络开销比其他任何一个协议都大。）