---
title: Python 基础整理（Python中文手册）
date: 2018-02-02 18:39:07
categories:
- Python
tags:
- Python知识点
- Python
---
### 1、Python概述 ###
Python语言是少有的一种可以称得上即简单又功能强大的编程语言。你将惊喜地发现Python语言是多么地简单，它注重的是如何解决问题而不是编程语言的语法和结构。

**Python的官方介绍是：**
>Python是一种简单易学，功能强大的编程语言，它有高效率的高层数据结构，简单而有效地实现面向对象编程。Python简洁的语法和对动态输入的支持，再加上解释性语言的本质，使得它在大多数平台上的许多领域都是一个理想的脚本语言，特别适用于快速的应用程序开发。

<!--more-->
### 2、基本数据类型：数和字符串 ###
#### （1）数 ####
在Python中有4种类型的数——整数、长整数、浮点数和复数。
#### （2）字符串 ####
字符串是 字符的序列 。字符串基本上就是一组单词。
>下面有几种方式使用字符串：
**使用单引号（'） **
你可以用单引号指示字符串，就如同'Quote me on this'这样。所有的空白，即空格和制表符都照原样保留。
**使用双引号（"） **
在双引号中的字符串与单引号中的字符串的使用完全相同，例如"What's your name?"。
**使用三引号（'''或"""） **
利用三引号，你可以指示一个多行的字符串。你可以在三引号中自由的使用单引号和双引号。例如：
'''This is a multi-line string. This is the first line.
This is the second line.
"What's your name?," I asked.
He said "Bond, James Bond."
'''
*（注意：使用转义符来输出特殊字符。）*

**自然字符串与Unicode字符串：**
自然字符串：如果你想要指示某些不需要如转义符那样的特别处理的字符串，那么你需要指定一个自然字符串。自然字符串通过给字符串加上前缀r或R来指定。例如r"Newlines are indicated by \n"。
Unicode字符串：在你处理文本文件的时候使用Unicode字符串，特别是当你知道这个文件含有用非英语的语言写的文本。Python允许你处理Unicode文本——你只需要在字符串前加上前缀u或U。例如，u"This is a Unicode string."。
*（注：字符串是不可变的，这意味着一旦你创造了一个字符串，你就不能再改变它了。）*
*（注：相邻的字符串会被Python自动级连。）*


### 3、变量 ###
变量就是我们想要的东西——它们的值可以变化，即你可以使用变量存储任何东西。变量只是你的计算机中存储信息的一部分内存。
*（注：使用变量时只需要给它们赋一个值。不需要声明或定义数据类型。）*
**标示符命名：**
标识符 是用来标识 某样东西 的名字。在命名标识符的时候，你要遵循这些规则：
* 标示符由字母(大写或小写)、下划线('_')或数字(0-9)组成。
* 标示符的第一个字符必须是字母或者下划线。
* 标示符名称是对大小写敏感的。例如，myname和myName不是一个标识符。


### 4、逻辑行与物理行 ###
（1）Python默认是每个物理行对应一个逻辑行。如果你想要在一个物理行中使用多于一个逻辑行，那么你需要使用分号（;）来特别地标明这种用法。分号表示一个逻辑行/语句的结束。
（2）如果多个物理行中写一个逻辑行，可以使用反斜杠（'\'）来连接，被称为明确的行连接。有一种暗示的假设，可以使你不需要使用反斜杠。这种情况出现在逻辑行中使用了圆括号、方括号或波形括号的时候。这被称为暗示的行连接。


### 5、缩进 ###
空白在Python中是重要的。事实上行首的空白是重要的。它称为缩进。在逻辑行首的空白（空格和制表符）用来决定逻辑行的缩进层次，从而用来决定语句的分组。
这意味着同一层次的语句必须有相同的缩进。每一组这样的语句称为一个块。
**如何缩进**
不要混合使用制表符和空格来缩进，因为这在跨越不同的平台的时候，无法正常工作。我 强烈建议 你在每个缩进层次使用 单个制表符 或 两个 或 四个空格 。
选择这三种缩进风格之一。更加重要的是，选择一种风格，然后一贯地使用它，即 只 使用这一种风格。 


### 6、运算符与表达式 ###
#### （1）运算符与它们的用法 ####
<style type="text/css">
	table th:first-of-type {
		width: 50px;
	}
	table th:nth-of-type(2) {
		width: 50px;
	}
</style>

运算符  |  名称   |   说明   |   例子
--------|---------|----------|----------------------------- 
+       |   加    | 两个对象相加   | 3 + 5得到8。'a' + 'b'得到'ab'。 
-       |   减    | 得到负数或是一个数减去另一个数  | -5.2得到一个负数。50 - 24得到26。 
*       |   乘    | 两个数相乘或是返回一个被重复若干次的字符串 | 2 * 3得到6。'la' * 3得到'lalala'。 
**      |   幂    | 返回x的y次幂   |  3 ** 4得到81（即3 * 3 * 3 * 3） 
/       |   除    | x除以y         | 4/3得到1（整数的除法得到整数结果）。4.0/3或4/3.0得到1.3333333333333333 
//      |  取整除 |返回商的整数部分| 4 // 3.0得到1.0 
%       |  取模   | 返回除法的余数 | 8%3得到2。-25.5%2.25得到1.5 
<<      |  左移   | 把一个数的比特向左移一定数目（每个数在内存中都表示为比特或二进制数字，即0和1） | 2 << 2得到8。——2按比特表示为10 
>>      | 右移    | 把一个数的比特向右移一定数目 | 11 >> 1得到5。——11按比特表示为1011，向右移动1比特后得到101，即十进制的5。 
&       | 按位与  | 数的按位与  | 5 & 3得到1。 
&#124;  | 按位或  | 数的按位或  | 5 &#124; 3得到7。 
^       |按位异或 | 数的按位异或| 5 ^ 3得到6 
~       |按位翻转 | x的按位翻转是-(x+1) | ~5得到6。 
<       |  小于   | 返回x是否小于y。所有比较运算符返回1表示真，返回0表示假。这分别与特殊的变量True和False等价。注意，这些变量名的大写。 | 5 < 3返回0（即False）而3 < 5返回1（即True）。比较可以被任意连接：3 < 5 < 7返回True。 
>       |  大于   | 返回x是否大于y   |  5 > 3返回True。如果两个操作数都是数字，它们首先被转换为一个共同的类型。否则，它总是返回False。 
<=      | 小于等于| 返回x是否小于等于y | x = 3; y = 6; x <= y返回True。 
>=      | 大于等于| 返回x是否大于等于y | x = 4; y = 3; x >= y返回True。 
==      | 等于    | 比较对象是否相等   | x = 2; y = 2; x == y返回True。x = 'str'; y = 'stR'; x == y返回False。x = 'str'; y = 'str'; x == y返回True。 
!=      | 不等于  | 比较两个对象是否不相等 | x = 2; y = 3; x != y返回True。 
not     | 布尔“非”| 如果x为True，返回False。如果x为False，它返回True。 | x = True; not y返回False。 
and     | 布尔“与”| 如果x为False，x and y返回False，否则它返回y的计算值。| x = False; y = True; x and y，由于x是False，返回False。在这里，Python不会计算y，因为它知道这个表达式的值肯定是False（因为x是False）。这个现象称为短路计算。 
or      | 布尔“或”| 如果x是True，它返回True，否则它返回y的计算值。   |  x = True; y = False; x or y返回True。短路计算在这里也适用。 

#### （2）下面这个表给出Python的运算符优先级，从最低的优先级（最松散地结合）到最高的优先级（最紧密地结合）。 ####

运算符   |  描述 
---------|---------------
lambda   | Lambda表达式 
or       | 布尔“或” 
and      | 布尔“与” 
not x    | 布尔“非” 
in，not in | 成员测试 
is，is not | 同一性测试 
<，<=，>，>=，!=，== | 比较 
&#124;   | 按位或 
^        | 按位异或 
&        | 按位与 
<<，>>   | 移位 
+，-     | 加法与减法 
*，/，%  | 乘法、除法与取余 
+x，-x   | 正负号 
~x       | 按位翻转 
**       | 指数 
x.attribute        | 属性参考 
x[index]           | 下标 
x[index:index]     | 寻址段 
f(arguments...)    | 函数调用 
(experession,...)  | 绑定或元组显示 
[expression,...]   | 列表显示 
{key:datum,...}    | 字典显示 
'expression,...'   | 字符串转换 

#### （3）一个表达式可以分解为运算符和操作数。 ####
运算符 的功能是完成某件事，它们由如+这样的符号或者其他特定的关键字表示。运算符需要数据来进行运算，这样的数据被称为 操作数 。


### 7、控制流 ###
Python中的控制语句与PHP中的控制语句大概意义上都是一致的，不过要注意Python中没有switch语句结构，而且for语句结构有一些区别，如果你想要写for (int i = 0; i < 5; i++)，那么用Python，你写成for i in range(0,5)。还有一点要注意的是，依据Python语言的特性，每个控制语句的结尾处都要包含一个冒号————我们通过它告诉Python下面跟着一个语句块。
#### （1）if 语句 ####
if语句用来检验一个条件， 如果 条件为真，我们运行一块语句（称为 if-块 ）， 否则 我们处理另外一块语句（称为 else-块 ）。 else 从句是可选的。
（注：在Python中没有switch语句。你可以使用if..elif..else语句来完成同样的工作（在某些场合，使用字典会更加快捷。） ）

#### （2）for 语句 ####
for..in是另外一个循环语句，它在一序列的对象上 递归 即逐一使用队列中的每个项目。

#### （3）while 语句 ####
只要在一个条件为真的情况下，while语句允许你重复执行一块语句。while语句是所谓 循环 语句的一个例子。**while语句有一个可选的else从句。**

#### （4）break 语句 ####
break语句是用来 终止 循环语句的，即哪怕循环条件没有称为False或序列还没有被完全递归，也停止执行循环语句。
<font color="red">一个重要的注释是，如果你从for或while循环中 终止 ，任何对应的循环else块将不执行。</font>

#### （5）continue 语句 ####
continue语句被用来告诉Python跳过当前循环块中的剩余语句，然后 继续 进行下一轮循环。


### 8、函数 ###
#### （1）简介 ####
函数是重用的程序段。它们允许你给一块语句一个名称，然后你可以在你的程序的任何地方使用这个名称任意多次地运行这个语句块。这被称为 调用 函数。我们已经使用了许多内建的函数，比如len和range。

函数通过def关键字定义。def关键字后跟一个函数的 标识符 名称，然后跟一对圆括号。圆括号之中可以包括一些变量名，该行以冒号结尾。接下来是一块语句，它们是函数体。

下面这个例子（定义函数）将说明这事实上是十分简单的：
```
#!/usr/bin/python
# Filename: function1.py

def sayHello():
    print 'Hello World!' # block belonging to the function

sayHello() # call the function 
```
我们使用上面解释的语法定义了一个称为sayHello的函数。这个函数不使用任何参数，因此在圆括号中没有声明任何变量。参数对于函数而言，只是给函数的输入，以便于我们可以传递不同的值给函数，然后得到相应的结果。

#### （2）函数的形参 ####
函数取得的参数是你提供给函数的值，这样函数就可以利用这些值 做 一些事情。这些参数就像变量一样，只不过它们的值是在我们调用函数的时候定义的，而非在函数本身内赋值。

参数在函数定义的圆括号对内指定，用逗号分割。当我们调用函数的时候，我们以同样的方式提供值。注意我们使用过的术语——函数中的参数名称为 形参 而你提供给函数调用的值称为 实参 。

#### （3）变量作用域 ####
**局部变量：**
当你在函数定义内声明变量的时候，它们与函数外具有相同名称的其他变量没有任何关系，即变量名称对于函数来说是 局部 的。这称为变量的 作用域 。所有变量的作用域是它们被定义的块，从它们的名称被定义的那点开始。

**全局变量：**
如果你想要为一个定义在函数外的变量赋值，那么你就得告诉Python这个变量名不是局部的，而是 全局 的。我们使用global语句完成这一功能。没有global语句，是不可能为定义在函数外的变量赋值的。
你可以使用定义在函数外的变量的值（假设在函数内没有同名的变量）。然而，我并不鼓励你这样做，并且你应该尽量避免这样做，因为这使得程序的读者会不清楚这个变量是在哪里定义的。使用global语句可以清楚地表明变量是在外面的块定义的。

#### （4）函数的参数类型 ####
**默认参数：**
对于一些函数，你可能希望它的一些参数是 可选 的，如果用户不想要为这些参数提供值的话，这些参数就使用默认值。这个功能借助于默认参数值完成。你可以在函数定义的形参名后加上赋值运算符（=）和默认值，从而给形参指定默认参数值。
（注意，默认参数值应该是一个参数。更加准确的说，默认参数值应该是不可变的。）
（**重要**
只有在形参表末尾的那些参数可以有默认参数值，即你不能在声明函数形参的时候，先声明有默认值的形参而后声明没有默认值的形参。
这是因为赋给形参的值是根据位置而赋值的。例如，def func(a, b=5)是有效的，但是def func(a=5, b)是 无效 的。）

**关键参数：**
如果你的某个函数有许多参数，而你只想指定其中的一部分，那么你可以通过命名来为这些参数赋值——这被称作 关键参数 ——我们使用名字（关键字）而不是位置（我们前面所一直使用的方法）来给函数指定实参。

这样做有两个 优势 ——一，由于我们不必担心参数的顺序，使用函数变得更加简单了。二、假设其他参数都有默认值，我们可以只给我们想要的那些参数赋值。

#### （5）return 语句 ####
return语句用来从一个函数 返回 即跳出函数。我们也可选从函数 返回一个值 。
（注：pass语句在Python中表示一个空的语句块。）

#### （6）DocStrings ####
Python有一个很奇妙的特性，称为 文档字符串 ，它通常被简称为 docstrings 。DocStrings是一个重要的工具，由于它帮助你的程序文档更加简单易懂，你应该尽量使用它。你甚至可以在程序运行的时候，从函数恢复文档字符串！
例7.8 使用DocStrings
```
#!/usr/bin/python
# Filename: func_doc.py

def printMax(x, y):
    '''Prints the maximum of two numbers.

    The two values must be integers.'''
    x = int(x) # convert to integers, if possible
    y = int(y)

    if x > y:
        print x, 'is maximum'
    else:
        print y, 'is maximum'

printMax(3, 5)
print printMax.__doc__ 
```
**输出：**
```
$ python func_doc.py
5 is maximum
Prints the maximum of two numbers.

        The two values must be integers. 
```
在函数的第一个逻辑行的字符串是这个函数的 文档字符串 。注意，DocStrings也适用于模块和类。
文档字符串的惯例是一个多行字符串，它的首行以大写字母开始，句号结尾。第二行是空行，从第三行开始是详细的描述。 强烈建议 你在你的函数中使用文档字符串时遵循这个惯例。

你可以使用\_\_doc\_\_（注意双下划线）调用printMax函数的文档字符串属性（属于函数的名称）。请记住Python把 每一样东西 都作为对象，包括这个函数。

如果你已经在Python中使用过help()，那么你已经看到过DocStings的使用了！它所做的只是抓取函数的\_\_doc\_\_属性，然后整洁地展示给你。你可以对上面这个函数尝试一下——只是在你的程序中包括help(printMax)。记住按q退出help。

自动化工具也可以以同样的方式从你的程序中提取文档。因此，我 强烈建议 你对你所写的任何正式函数编写文档字符串。随你的Python发行版附带的pydoc命令，与help()类似地使用DocStrings。


### 9、数据结构 ###
数据结构基本上就是——它们是可以处理一些 数据 的 结构 。或者说，它们是用来存储一组相关数据的。
在Python中有三种内建的数据结构——列表、元组和字典。
#### （1）列表 ####
list是处理一组有序项目的数据结构，即你可以在一个列表中存储一个 序列 的项目（列表也是一个序列）。假想你有一个购物列表，上面记载着你要买的东西，你就容易理解列表了。只不过在你的购物表上，可能每样东西都独自占有一行，而在Python中，你在每个项目之间用逗号分割。

列表中的项目应该包括在方括号中，这样Python就知道你是在指明一个列表。一旦你创建了一个列表，你可以添加、删除或是搜索列表中的项目。由于你可以增加或删除项目，我们说列表是 **可变的 数据类型，即这种类型是可以被改变的。**
*（注：我们使用列表的sort方法来对列表排序。需要理解的是，这个方法影响列表本身，而不是返回一个修改后的列表——这与字符串工作的方法不同。这就是我们所说的**列表是 可变的** 而**字符串是 不可变的**。）*

#### （2）元组 ####
元组和列表十分类似，只不过元组和字符串一样是 不可变的 即你不能修改元组。元组通过圆括号中用逗号分割的项目定义。元组通常用在使语句或用户定义的函数能够安全地采用一组值的时候，即被使用的元组的值不会改变。
*（注：变量zoo是一个元组，我们看到len函数可以用来获取元组的长度。这也表明**元组也是一个序列**。）*

**含有0个或1个项目的元组。**一个空的元组由一对空的圆括号组成，如myempty = ()。然而，含有单个元素的元组就不那么简单了。你必须在第一个（唯一一个）项目后跟一个逗号，这样Python才能区分元组和表达式中一个带圆括号的对象。即如果你想要的是一个包含项目2的元组的时候，你应该指明singleton = (2 , )。
**注：元组最通常的用法是用在打印语句中，例如：print '%s is %d years old' % (name, age) **

#### （3）序列 ####
列表、元组和字符串都是序列，但是序列是什么，它们为什么如此特别呢？序列的两个主要特点是索引操作符和切片操作符。索引操作符让我们可以从序列中抓取一个特定项目。切片操作符让我们能够获取序列的一个切片，即一部分序列。
```
例9.5 使用序列

#!/usr/bin/python
# Filename: seq.py

shoplist = ['apple', 'mango', 'carrot', 'banana']

# Indexing or 'Subscription' operation
print 'Item 0 is', shoplist[0]
print 'Item 1 is', shoplist[1]
print 'Item 2 is', shoplist[2]
print 'Item 3 is', shoplist[3]
print 'Item -1 is', shoplist[-1]
print 'Item -2 is', shoplist[-2]

# Slicing on a list
print 'Item 1 to 3 is', shoplist[1:3]
print 'Item 2 to end is', shoplist[2:]
print 'Item 1 to -1 is', shoplist[1:-1]
print 'Item start to end is', shoplist[:]

# Slicing on a string
name = 'swaroop'
print 'characters 1 to 3 is', name[1:3]
print 'characters 2 to end is', name[2:]
print 'characters 1 to -1 is', name[1:-1]
print 'characters start to end is', name[:] 
```
**输出：**
```
$ python seq.py
Item 0 is apple
Item 1 is mango
Item 2 is carrot
Item 3 is banana
Item -1 is banana
Item -2 is carrot
Item 1 to 3 is ['mango', 'carrot']
Item 2 to end is ['carrot', 'banana']
Item 1 to -1 is ['mango', 'carrot']
Item start to end is ['apple', 'mango', 'carrot', 'banana']
characters 1 to 3 is wa
characters 2 to end is aroop
characters 1 to -1 is waroo
characters start to end is swaroop 
```
首先，我们来学习如何使用索引来取得序列中的单个项目。这也被称作是下标操作。每当你用方括号中的一个数来指定一个序列的时候，Python会为你抓取序列中对应位置的项目。记住，Python从0开始计数。因此，shoplist[0]抓取第一个项目，shoplist[3]抓取shoplist序列中的第四个元素。

索引同样可以是负数，在那样的情况下，位置是从序列尾开始计算的。因此，shoplist[-1]表示序列的最后一个元素而shoplist[-2]抓取序列的倒数第二个项目。

切片操作符是序列名后跟一个方括号，方括号中有一对可选的数字，并用冒号分割。注意这与你使用的索引操作符十分相似。记住数是可选的，而冒号是必须的。

切片操作符中的第一个数（冒号之前）表示切片开始的位置，第二个数（冒号之后）表示切片到哪里结束。如果不指定第一个数，Python就从序列首开始。如果没有指定第二个数，则Python会停止在序列尾。注意，返回的序列从开始位置 开始 ，刚好在 结束 位置之前结束。即开始位置是包含在序列切片中的，而结束位置被排斥在切片外。

这样，shoplist[1:3]返回从位置1开始，包括位置2，但是停止在位置3的一个序列切片，因此返回一个含有两个项目的切片。类似地，shoplist[:]返回整个序列的拷贝。

你可以用负数做切片。负数用在从序列尾开始计算的位置。例如，shoplist[:-1]会返回除了最后一个项目外包含所有项目的序列切片。

使用Python解释器交互地尝试不同切片指定组合，即在提示符下你能够马上看到结果。序列的神奇之处在于你可以用相同的方法访问元组、列表和字符串。

#### （4）字典 ####
字典类似于你通过联系人名字查找地址和联系人详细情况的地址簿，即，我们把**键**（名字）和**值**（详细情况）联系在一起。注意，键必须是唯一的，就像如果有两个人恰巧同名的话，你无法找到正确的信息。

注意，你只能使用不可变的对象（比如字符串）来作为字典的键，但是你可以不可变或可变的对象作为字典的值。基本说来就是，你应该只使用简单的对象作为键。

键值对在字典中以这样的方式标记：d = {key1 : value1, key2 : value2 }。注意它们的键/值对用冒号分割，而各个对用逗号分割，所有这些都包括在花括号中。

记住字典中的键/值对是没有顺序的。如果你想要一个特定的顺序，那么你应该在使用前自己对它们排序。

字典是dict类的实例/对象。

```
例9.4 使用字典

#!/usr/bin/python
# Filename: using_dict.py

# 'ab' is short for 'a'ddress'b'ook

ab = {       'Swaroop'   : 'swaroopch@byteofpython.info',
             'Larry'     : 'larry@wall.org',
             'Matsumoto' : 'matz@ruby-lang.org',
             'Spammer'   : 'spammer@hotmail.com'
     }

print "Swaroop's address is %s" % ab['Swaroop']

# Adding a key/value pair
ab['Guido'] = 'guido@python.org'

# Deleting a key/value pair
del ab['Spammer']

print '\nThere are %d contacts in the address-book\n' % len(ab)
for name, address in ab.items():
    print 'Contact %s at %s' % (name, address)

if 'Guido' in ab: # OR ab.has_key('Guido')
    print "\nGuido's address is %s" % ab['Guido'] 
```
**输出：**
```
$ python using_dict.py
Swaroop's address is swaroopch@byteofpython.info

There are 4 contacts in the address-book

Contact Swaroop at swaroopch@byteofpython.info
Contact Matsumoto at matz@ruby-lang.org
Contact Larry at larry@wall.org
Contact Guido at guido@python.org

Guido's address is guido@python.org
```
我们使用已经介绍过的标记创建了字典ab。然后我们使用在列表和元组章节中已经讨论过的索引操作符来指定键，从而使用键/值对。我们可以看到字典的语法同样十分简单。

我们可以使用索引操作符来寻址一个键并为它赋值，这样就增加了一个新的键/值对，就像在上面的例子中我们对Guido所做的一样。

我们可以使用我们的老朋友——del语句来删除键/值对。我们只需要指明字典和用索引操作符指明要删除的键，然后把它们传递给del语句就可以了。执行这个操作的时候，我们无需知道那个键所对应的值。

接下来，我们使用字典的items方法，来使用字典中的每个键/值对。这会返回一个元组的列表，其中每个元组都包含一对项目——键与对应的值。我们抓取这个对，然后分别赋给for..in循环中的变量name和address然后在for－块中打印这些值。

我们可以使用in操作符来检验一个键/值对是否存在，或者使用dict类的has_key方法。你可以使用help(dict)来查看dict类的完整方法列表。

**关键字参数与字典。**如果换一个角度看待你在函数中使用的关键字参数的话，你已经使用了字典了！只需想一下——你在函数定义的参数列表中使用的键/值对。当你在函数中使用变量的时候，它只不过是使用一个字典的键（这在编译器设计的术语中被称作 符号表 ）。