---
title: 互联网行业职位简称总结
date: 2017-12-14 10:53:59
categories:
- 随记
tags:
- 随记
---
## <font color="red">常见互联网职位英文缩写：PM、RD、FE、UE、UI、QA、OP、DBA等</font> ##
### PM
**项目经理( Project Manager )**
　　从职业角度，是指企业建立以项目经理责任制为核心，对项目实行质量、安全、进度、成本管理的责任保证体系和全面提高项目管理水平设立的重要管理岗位。项目经理是为项目的成功策划和执行负总责的人。
　　项目经理是项目团队的领导者，项目经理首要职责是在预算范围内按时优质地领导项目小组完成全部项目工作内容，并使客户满意。为此项目经理必须在一系列的项目计划、组织和控制活动中做好领导工作，从而实现项目目标。
　　**当然在互联网公司这个有着项目经理or产品经理的意思。**
<!--more-->
### RD
**研发（Research and Development）**
　　如：软件RD工程师就是软件研发工程师，诸如PHP程序猿，Java程序猿，无论是爱疯的还是安卓的都是属于这一类别。偏向于后端的技术实现。

### FE
**前端（Front-End）；前端开发（Front-End Development）**
　　FE是web前端研发、前端开发的意思！

### UE
**用户体验（User Experience，简称UX或 UE）**
　　是一种纯主观的在用户使用一个产品（服务）的过程中建立起来的心理感受。因为它是纯主观的，就带有一定的不确定因素。
　　个体差异也决定了每个用户的真实体验是无法通过其他途径来完全模拟或再现的。但是对于一个界定明确的用户群体来讲，其用户体验的共性是能够经由良好设计的实验来认识到。
　　计算机技术和互联网的发展，使技术创新形态正在发生转变，以用户为中心、以人为本越来越得到重视，用户体验也因此被称做创新2.0模式的精髓。
　　另外还有有个组合叫法：UED（产品交互设计师，用户体验师）。

### UI
**用户界面（User Interface）**
　　UI设计则是指对软件的人机交互、操作逻辑、界面美观的整体设计。好的UI设计不仅是让软件变得有个性有品味，还要让软件的操作变得舒适、简单、自由、充分体现软件的定位和特点。
　　UI还有其它的意义，如Unit Interval，Univ of Iowa，Unlock Instruction，Urgent Interrupt。

### QA
**测试（QUALITY ASSURANCE，中文意思是“质量保证”）**
　　其在ISO8402：1994中的定义是“为了提供足够的信任表明实体能够满足质量要求，而在质量管理体系中实施并根据需要进行证实的全部有计划和有系统的活动”。有些推行ISO9000的组织会设置这样的部门或岗位，负责ISO9000标准所要求的有关质量保证的职能，担任这类工作的人员就叫做QA人员。

### OP
**运维（Operations）**
　　OP这个词语代表的意思很多，这个简称来自于英文的Operations一词。我也不清楚谁最早用op代表运维工程师，不过2010年开始，这个词慢慢被很多人所知道。
　　OP工作内容主要就是维护公司的服务器能够正常提供服务，细分的话包括系统部分，网络部分，应用程序部分，数据库部分，具体根据公司的规模和职位职能不同，运维的定义也不同。现在市面上主要的OP有三种：网络游戏运维，网站运维，大型项目测试和生产环境运维。

### DBA
**数据库管理员（Database Administrator，简称DBA）**
　　是一个负责管理和维护数据库服务器的人。数据库管理员负责全面管理和控制数据库系统。这个职位对不同的人意味着不同的意义。
　　另外还有DB，既数据库（Database）。

## <font color="red">还有就是互联网产品设计常用文档类型的缩写： BRD、MRD、PRD、FSD等</font> ##
### BRD
**商业需求文档（Business Requirement Document）**
　　是基于商业目标或价值所描述的产品需求内容文档（报告）。其核心的用途就是用于产品在投入研发之前，由企业高层作为决策评估的重要依据。其内容涉及市场分析，销售策略，盈利预测等，通常是供决策层们讨论的演示文档，一般比较短小精炼，没有产品细节。

### MRD
**市场需求文档（Market Requirements Document）**
　　获得老大的认同后，产品进入实施，需要先出MRD，具体来说要有更细致的市场与竞争对手分析，通过哪些功能来实现商业目的，功能/非功能需求分哪几块，功能的优先级等等。实际工作中，这个阶段PD可能的产出物有Mind Manager的思维图，Excel的Feature List等。
　　市场需求文档（MRD）重点放在为一个被提议的新产品或者现有产品的改进定义市场需求。与BRD指出商业问题和解决这些问题的解决方案不同，MRD更深入提议解决方案的细节。它包括一些或者所有这些细节：

	a. 解决商业问题所需要的特色
	b. 市场竞争分析
	c. 功能和非功能需求
	d. 特色/需求的优先级
	e. 用例
　　MRD通常是由拥有产品经理，产品营销经理或者行业分析师头衔的人撰写的。MRD通常是一份连续的5-25页Word文档，或者正如之后描述那样在一些机构中甚至更长。

### PRD
**产品需求文档（Product Requirements Document）**
　　进步一细化，这部分是PD写得最多的内容，也就是传统意义上的需求分析，我们这里主要指UC（use case）文档。主要内容有，功能使用的具体描述（每个UC一般有用例简述、行为者、前置条件、后置条件、UI描述、流程/子流程/分支流程，等几大块），Visio做的功能点业务流程，界面的说明，demo等。Demo方面，可能用dreamweaver、ps甚至画图板简单画一下，有时候也会有UI/UE支持，出高保真的demo，开发将来可以直接用的那种。
　　产品需求文档（PRD）重点放在为一个被提议的新产品或者现有产品的改进定义市场需求。与MRD侧重于从市场需要角度看需求的不同，PRD侧重于从产品本身角度看待需求。通常在特点和功能需求上更深入细节，并也可能包括屏幕截图和用户界面流程。在那些MRD不包括具体需求和用例的机构中，PRD就包含这些具体内容。PRD通常是由拥有产品经理，行业分析师或者产品分析师头衔的人撰写的。PRD通常是一份连续的20-50页Word文档，或者针对复杂产品甚至更长。
　　提醒：一些机构将这里描述的MRD和PRD合并成一个文档，并称最后的文档为MRD。在这种情况下，MRD包括本段描述的内容，也包括上一段描述PRD的内容，并且可能超过50页。

### FSD
**功能详细说明（Functional Specifications Document）**
　　有一点像“概要设计”，这步就开始往开发衔接了，产品UI、业务逻辑的细节都要确定，细化文档并保持更新。相应的，有很多内容，比如表结构设计，要由项目经理来编写了。
　　功能规格文档（FSD）把焦点集中在实现，定义产品功能需求的全部细节。FSD可能通过一张张的截屏和一条条功能点来定义产品规格。这是一份可以直接让工程师创建产品的文档。
　　与MRD和PRD侧重于以市场需要和产品角度看需求不同，FSD把重点放在了以表格形式定义产品细节，再让工程师实现这些细节。FSD也可能包括完整的屏幕截图和UI设计细节。
　　FSD通常是由拥有产品分析师，工程领导或者项目经理头衔的人撰写的 – 作者通常属于工程部门。通常一个连续几十页的Word或类似文档。

## <font color="red">剩下的这些都是大佬的职位缩写： CEO、COO、CFO、CTO、CIO等</font> ##
### CEO
**首席执行官(Chief executive officer)**
　　是美国人在20世纪60年代进行公司治理结构改革创新时的产物。
　　由于市场风云变幻，决策的速度和执行的力度比以往任何时候都更加重要。 传统的“董事会决策、经理层执行”的公司体制已经难以满足决策的需要。而且， 决策层和执行层之间存在的信息传递时滞和沟通障碍、决策成本的增加，已经严 重影响经理层对企业重大决 策的快速反应和执行能力。而解决这一问题的首要一 点，就是让经理人拥有更多自主决策的权力，让经理人更多为自己的决策奋斗、对 自己的行为负责。CEO就是这种变革的产物。CEO在某种意义上代表着将原来董事会 手中的一些决策权过渡到经营层手中。
　　CEO与总经理，形式上都是企业的“一把手”，CEO既是行政一把手，又是股东 权益代言人————大多数情况下，CEO是作为董事会成员出现的，总经理则不一定 是董事会成员。从这个意义上讲，CEO代表着企业，并对企业经营负责。 由于国外没有类似的上级主管和来自四面八方的牵制，CEO的权威比国内的总经理们更绝对，但他们绝不会像总经理那样过多介入公司的具体事务。CEO作出总体决 策后，具体执行权力就会下放。所以有人说，CEO就像我国50%的董事长加上50%的总经理。
　　一般来讲，CEO的主要职责有三方面：①对公司所有重大事务和人事任免进行决 策，决策后，权力就下放给具体主管，CEO具体干预的较少；②营造一种促使员工愿 意为公司服务的企业文化；③把公司的整体形象推销出去。

### CTO
**首席技术官或技术主管(Chief technology officer)**
　　基本上就是一个技术大拿，熟练掌握公司地核心技术，并可以带领团队开发或使用新技术来帮助公司达到目标。基本上CTO不会是公司地最高层。
　　CTO有时候也会成为公司地最高层，特别是一些以技术为核心竞争力地企业来说。首先，我们来解读一下什么是CTO。其实，CTO（首席技术官）作为一个外来名词，在中国还不多见，随着网络热潮传进中国地CXO系列中地一员，CTO给人留下地印象只是技术人员所能达到地最高职位。“但当技术日益成为影响企业发展地决定因素时，CTO也就成为对企业发展起着决定性作用地人群之一。
　　在美国，CTO除了负责技术支持和技术改良等日常工作外，其主要职责是设计公司地未来工作。从某种意义上说，CTO地首要工作是提出公司未来两三年内地产品和服务地技术发展方向。
　　尽管CTO这个名词是引进来了，但在角色职能定义方面同国外还存在一定差距。作为一个高科技公司地CTO，其更多地工作应该是前瞻性地，也就是制定下一代产品地策略和进行研究工作，属于技术战略地重要执行者。
　　在国内来看，大部分地企业里地“CTO”都是过去地“工程师”摇身一变而成地，因此带着很强地技术色彩。在一些通过技术安身立命地高科技企业，这些工程师出身地CTO也往往能够占据核心领导地位。但是在其他地行业中，例如一些传统地行业，一些把市场营销能力作为核心竞争力地企业，CTO地作用就大打折扣，CIO就逐渐浮出水面了。

### CIO
**首席信息官或信息总监(Chief information officer)**
　　具有技术背景或对技术有些了解地公司高层。
　　通常CIO向CEO汇报，或向CFO汇报。CIO不需要是个技术大拿，但对技术必须非常敏感，并能发掘技术带给公司地潜力。随着IT在各公司地重要性日渐提高，CIO地地位也渐高，有时能进入公司地最高决策层。CIO是个桥梁，把公司地商业模式和技术连接起来。
　　他通过组织和利用企业地IT资源，为企业创造效益。通过信息化掌握了企业地业务命脉以及战略方向地CIO，很可能向决策管理层地地位继续上升，直到达到权力地顶峰—CEO。
　　一家美国主导企业地首席执行官和一群首席信息官进行了一次谈话，讨论首席信息官在现代公司中地作用。在谈话进行到一半地时候，他直截了当地说：“首席信息官也许是我最重要地经理人。没有他们，我不知道我地公司会是怎样。”由此可见CIO在企业中地重要作用了。
　　在CIO成功地基本素质中，其中有一项是要精通企业以及相关行业地知识。要搞信息化，一个CIO至少要熟悉企业地研发、生产、计划、营销、市场、物流等核心业务流程，熟悉企业地财务管理、组织结构、行政程序、人力资源管理等基础资源，以及企业发展地远景、价值观等企业地文化范畴。在这基础上，CIO才能对企业地IT建设和信息资源做出正确地规划。
　　因此如果你想成为一个成功地CIO，那么最好远离电脑，去积极培养作为企业管理者应该具备地各种能力。对500名CIO所做地调查发现，70%地人认为通往成功地关键是有效地沟通；58%地人选择谙熟商业流程和运作；而46%地人则认为战略性地思想和计划能力很重要。而此前被认为很重要地IT技能，只获得了10%地认可。这不能不说是一个巨大地观念改变。


### CFO
**首席财务官或财务总监(Chief financial officer)**
　　现代公司中最重要、最有价值的顶尖管理职位之一，是掌握着企业的神经系统(财务信息)和血液系统(现金资源)灵魂人物。
　　做一名成功的CFO需要具备丰富的金融理论知识和实务经验。公司理财与金融市场交互、项目估价、风险管理、产品研发、战略规划、企业核心竞争力的识别与建立以及洞悉信息技术及电子商务对企业的冲击等自然都是CFO职责范围内的事。
　　在一个大型公司运作中，CFO是一个穿插在金融市场操作和公司内部财务管理之间的角色。担当CFO的人才大多是拥有多年在金融市场驰骋经验的人。在美国，优秀的CFO常常在华尔街做过成功的基金经理人。

### COO
**首席运营官(Chief operating officer)**
　　职责主要是负责公司的日常营运，辅助CEO的工作。
　　一般来讲，COO负责公司职能管理组织体系的建设，并代表CEO处理企业的日常职能事务。如果公司未设有总裁职务，则COO还要承担整体业务管理的职能，主管企业营销与综合业务拓展，负责建立公司整个的销售策略与政策，组织生产经营，协助CEO制定公司的业务发展计划，并对公司的经营绩效进行考核。