---
title: 总结-MySQL数据类型
date: 2017-12-07 15:41:50
categories: 
- MySQL
tags:
- MySQL
---
数据类型是定义列中可以存储什么数据以及该数据实际怎样存储的基本规则。
数据类型用于以下目的：

* 数据类型允许限制可存储在列中的数据。例如，数值数据类型列只能接受数值。
* 数据类型允许在内部更有效地存储数据。 可以用一种比文本串更简洁的格式存储数值和日期时间值。
* 数据类型允许变换排序顺序。如果所有数据都作为串处理，则1位于10之前，而10又位于2之前（串以字典顺序排序，从左边开始比较，一次一个字符）。作为数值数据类型，数值才能正确排序。

在设计表时，应该特别重视所用的数据类型。使用错误的数据类型可能会严重地影响应用程序的功能和性能。更改包含数据的列不是一件小事（而且这样做可能会导致数据丢失）。
<!--more-->

## 1、串数据类型
　最常用的数据类型是串数据类型。有两种基本的串类型，分别为定长串和变长串。
　定长串接受长度固定的字符串，其长度是在创建表时指定的。
　变长串存储可变长度的文本。
　*（注：MySQL处理定长列远比处理变长列快的多，性能好得多。而且，MySQL不允许对变长列（或一个列的可变部分）进行索引。这也会极大地影响性能。）*
**串数据类型**

数据类型      |    	说明
--------------|------------------------------------------------------
CHAR          |    	1~255个字符的定长串。它的长度必须在创建时指定，否则MySQL假定为CHAR(1)
VARCHAR       |    	长度可变，最多不超过255字节。
TINYTEXT      |    	与TEXT相同，但最大长度为255字节
TEXT          |    		最大长度为64K的变长文本
MEDIUMTEXT    |    与TEXT相同，但最大长度为16K
LONGTEXT      |    	与TEXT相同，但最大长度为4GB
ENUM          |    	接受最多64K个串组成的一个预定义集合的某个串
SET           |    		接受最多64个串组成的一个预定义集合的零个或多个串
*（注：不管使用何种形式的串数据类型，串值都必须括在引号内（通常单引号更好）。）*
**特殊说明：**

	`ENUM`  枚举类型  只能由一个枚举字符串值（最大值是65535）如果默认值为not null，那么允许列表中的第一个值为默认值
	`SET`   集合类型  字符串对象可以有零个或多个SET成员（最多64个成员）

　当数值不是数值时：你可能会认为电话号码和邮政编码应该存储在数值字段中（数值字段只存储数值数据），但是，这样做却是不可取的。如果在数值字段中存储邮政编码01234，则保存的将是数值1234，实际上丢失了一位数字。需要遵守的基本规则是：如果数值时计算（求和、平均等）中使用的数值，则应该存储在数值数据类型列中。如果作为字符串（可能只包含数字）使用，则应该保存在串数据类型列中。

## 2、数值数据类型
　数值数据类型存储数值。MySQL支持多种数值数据类型，每种存储的数值具有不同的取值范围。
　*（注：有符号或无符号：所有数值数据类型（除BIT和BOOLEAN外）都可以有符号或无符号。有符号数值列可以存储正或负的数值，无符号数值列只能存储正数。默认情况为有符号，但如果你知道自己不需要存储负值，可以使用UNSIGNED关键字，这样做将允许你存倍大小的值。）*
**数值数据类型**

数据类型         |			说明
-----------------|--------------------------------------------------------------
BOOLEAN(或BOOL)  |	布尔标志，或者为0或者为1，主要用于开/关(on/off)标志
TINYINT          |		整数值，1个字节，支持-128~127（如果为UNSIGNED，为0~255）的数
SMALLINT         |		整数值，2个字节，支持-32768-32767（如果是UNSIGNED，为0-65535）的数
MEDIUMINT        |		整数值，3个字节，支持-8388608~8388607（如果是UNSIGNED，为0~16777215）的数
INT(或INTEGER)   |		整数值，4个字节，支持-2147483648~2147483647
BIGINT           |			整数值，8个字节，支持+-9.22*10的18次方
FLOAT            |			单精度浮点值，8位精度（4字节）
DOUBLE           |		双精度浮点值，16位精度（8字节）
DECIMAL(或DEC)   |	精度可变的浮点值
REAL             |			4字节的浮点值
BIT              |			位字段，1~64位。（在MySQL5之前，BIT功能等价于TINYINT）
*（注：与串不一样，数值不应该括在引号内。）*

## 3、日期和时间数据类型
　MySQL使用专门的数据类型来存储日期和时间值。
**日期和时间数据类型**

数据类型       | 		说明
---------------|--------------------------------------------------------
DATE           | 		表示1000-01-01~9999-12-31的日期，格式为YYYY-MM-DD
TIME           | 		格式为HH:MM:SS
DATETIME       | 	DATE和TIME的组合
TIMESTAMP      | 	功能和DATETIME相同（但范围较小）
YEAR           | 		用2位数字表示，范围是70(1970年)~69(2069年)，用4位数字表示，范围是1901年~2155年  

## 4、二进制数据类型
　二进制数据类型可存储任何数据（甚至包括二进制信息），如图像、多媒体、字处理文档等。
**二进制数据类型**

数据类型      |    	说明
--------------|-------------------------------
BLOB          |    	Blob最大长度为64KB
MEDIUMBLOB    |    Blob最大长度为16MB
LONGBLOB      |    	Blob最大长度为4GB
TINYBLOB      |    	Blob最大长度为255字节

**注：数据类型的属性**

MySQL关键字       | 含义
------------------|------------------
NULL 			  | 数据列可包含NULL值
NOT NULL          | 数据列不允许包含NULL值
DEFAULT           | 默认值
PRIMARY KEY       | 主键
AUTO_INCREMENT    | 自动递增，适用于整数类型
UNSIGNED          | 无符号
CHARACTER SET name| 指定一个字符集