---
title: 算法概述及效率的度量
date: 2018-03-26 10:39:43
categories:
- 算法
tags:
- 算法
---
#### 1、算法的定义
算法是解决特定问题求解步骤的描述，在计算机中表现为指令的有限序列，并且每条指令表示一个或多个操作。

#### 2、算法具有的武哥基本特性
* **有穷性：** 指算法在执行有限的步骤之后，自动结束而不会出现无线循环，并且每一个步骤在可接受的时间内完成。
* **确定性：** 算法的每一步骤都具有确定的含义，不会出现二义性。
* **可行性：** 算法的每一步都必须是可行的，也就是说，每一步都能够通过执行有限次数完成。
* **输入：** 一个算法有零个或多个的输入，这些输入取自于某个特定的对象的集合。
* **输出：** 一个算法有一个或多个的输出，这些输出是同输入有着某些特定关系的量。

<!--more-->

#### 3、算法设计的要求
设计算法时，通常应考虑达到以下目标：
* **正确性：** 算法的正确性是指算法至少应该具有输入、输出和加工处理无歧义性、能正确反映问题的需求、能够得到问题的正确答案。
* **可读性：** 算法设计的另一个目的是为了便于阅读、理解和交流。另一方面，晦涩难懂的程序易于隐藏较多错误而难以调试。
* **健壮性：** 当输入数据不合法时，算法也能做出相关处理，而不是产生异常或莫名其妙的结果。
* **高效率与低存储量：** 通常，效率指的是算法执行时间；存储量指的是算法执行过程中所需的最大存储空间，两者都与问题的规模相关。

#### 4、算法效率的度量方法：
* **事后统计方法：** 这种方法主要是通过设计好的测试程序和数据，利用计算机计时器对不同算法编制的程序的运行时间进行比较，从而确定算法效率的高低。
* **事前分析估算法：** 在计算机程序编制前，依据统计方法对算法进行估算。一个程序的运行时间，依赖于算法的好坏和问题的输入规模。（所谓问题输入规模是指输入量的多少。）

#### 5、算法的时间复杂度
算法的时间复杂度，也就是算法的时间量度，记作：T(n) = O(f(n))。他表示岁问题规模n的增大，算法执行时间的增长率和f(n)的增长率相同，称作算法的渐进时间复杂度，简称为**时间复杂度**。
>推导大O阶：
1.用常数1取代运行时间中的所有加法常数。
2.在修改后的运行次数函数中，只保留最高阶项。
3.如果最高阶项存在且不是1，则去除与这个项相乘的常数。
得到的结果就是大O阶。

执行次数函数  | 阶  | 非正式术语
--------------|-----|-----------------
12            | O(1) | 常数阶
2n+3          | O(n) | 线性阶
3n^2+2n+1     | O(n^2) | 平方阶
5log2n+20     | O(logn) | 对数阶
2n+3nlog2n+19 | O(nlogn)| nlogn阶
6n^3+2n^2+3n+4| O(n^3)  | 立方阶
2^n           | O(2^n)  | 指数阶

**常用的时间复杂度所耗费的时间从小到大依次是：**
O(1) < O(logn) < O(n) < O(nlogn) < O(n^2) < O(n^3) < O(2^n) < O(n!) < O(n^n)

#### 6、算法空间复杂度
算法的空间复杂度通过计算算法所需的存储空间实现，算法空间复杂度的计算公式记作：S(n) = O(f(n))，其中，n为问题的规模，f(n)为语句关于n所占存储空间的函数。

**（注：一般在没有特殊说明的情况下，都是指最坏时间复杂度。）**

#### 7、算法的时间复杂度推导公式
待补充...