---
title: 计算机网络之URL基础知识
date: 2018-12-17 16:27:14
categories:
- 计算机网络
tags:
- 计算机网络
---
URI：服务器资源名被称为**统一资源标识符（Uniform Resource Identifier,URI）**。
URL：**统一资源定位符（URL）**是资源标识符最常见的形式。URL描述了一台特定服务器上某资源的特定位置。他们可以明确说明如何从一个精确、固定的位置获取资源。
URN：URI的第二种形式就是**统一资源名（URN）**。URN是作为特定内容的唯一名称使用的，与目前的资源所在地无关。使用这些与位置无关的URN，就可以将资源四处搬移。通过URN，还可以用同一个名字通过多种网络访问协议来访问资源。（注：仍然处于实验阶段，还未大范围使用。）
<!--more-->
URL趣谈
>黑暗岁月：
想要访问一个资源，需要使用FTP，连接到对应的域名上，匿名登录，切换到对应的目录，然后下载到本地。进行浏览这个文件。
现在，只需要将URL输入到浏览器，直接回车进行浏览即可。

URL
大多数URL方案的URL语法都建立在这个由9部分构成的通用格式上：
	`<scheme>://<user>:<password>@<host>:<port>/<path>;<params>?<query>#<frag>`
几乎没有哪个URL中包含所有这些组件。URL最重要的3个部分是方案（scheme）、主机（host）和路径（path）。下表对各种组件进行了总结：

**通用URL组件**

组件	|		描述		| 默认值
--------|-------------------|--------------------------
方案	| 访问服务器以获取资源时要使用那种协议 | 无
用户	| 某些方案访问资源时需要的用户名		| 匿名
密码	| 用户名后面可能要包含的密码，中间由冒号（:）分隔	| <E-mail地址>
主机	| 资源宿主服务器的主机名或点分IP地址		|	无
端口	| 资源宿主服务器正在监听的端口号。很多方案都默认端口号（HTTP的默认端口号为80）	| 每个方案特有
路径	| 服务器上资源的本地名，有一个斜杠（/）将其与前面的URL组件分隔开来。路径组件的语法是与服务器和方案有关的（本章稍后会讲到URL路径可以分为若干个段，每段都可以有其特有的组件）		| 无
参数	| 某些方案会用这个组件来指定输入参数。参数为名/值对。URL中可以包含多个参数字段，他们相互之间以及与路径的其余部分之间用分号（;）分隔		| 无
查询	| 某些方案会用这个组件传递参数以激活应用程序（比如数据库、公告板、搜索引擎以及其它因特网网关）。查询组件的内容没有通用格式。用字符“?”将其与URL的其余部分分割开来		|无
片段	| 一小片或一部分资源的名字。引用对象时，不会将frag字段传送给服务器，这个字段是在客户端内部使用的。通过字符“#”将其与URL的其余部分分隔开来	| 无


**常见的方案格式**

方案	|	描述
--------|------------------
http	| 超文本传输协议方案，除了没有用户名和密码之外，与通用的URL格式相符。如果省略了端口，就默认为80。<br/>基本格式：<br/>`http://<host>:<port>/<path>?<query>#<frag>`
https	| 方案https与方案http是一对。唯一的区别在于方案https使用了网景的SSL，SSL为HTTP连接提供了端到端的加密机制。其语法与HTTP的语法相同，默认端口为443。<br/>基本格式：<br/>`http://<host>:<port>/<path>?<query>#<frag>`
mailto	| Mailto URL指向的是E-mail地址。由于E-mail的行为与其他方案都有所不同（他并不指向任何可以直接访问的对象），所以mailto URL的格式与标准URL的格式也有所不同。因特网E-mail地址的语法记录在RFC 822中。<br/>基本格式：<br/>`mailto:<RFC-822-addr-spec>`<br/>示例：<br/>mailto:joe@joes-hardware.com
ftp		| 文件传输协议URL可以用来从FTP服务器上下载或向其上载文件，并获取FTP服务器上的目录结构内容的列表。<br/>在Web和URL出现之前FTP就已经存在了。Web应用程序将FTP作为一种数据访问方案使用。URL语法遵循下列通用格式。<br/>基本格式：<br/>`ftp://<user>:<password>@<host>:<port>/<path>;<params>`<br/>ftp://anonymous:joe%40joes-hardware.com@prep.ai.mit.edu:21/pub/gnu/
file	| 方案file表示一台指定主机（通过本地磁盘、网络文件系统或其他一些文件共享系统）上可直接访问的文件。各字段都遵循通用格式。如果省略了主机名，就默认为正在使用URL的本地主机。<br/>基本格式：<br/>`file://<host>/<path>`
telnet	| 方案telnet用于访问交互式业务。他表示的并不是对象自身，而是可通过telnet协议访问的交互式应用程序（资源）。<br/>基本格式：<br/>`telnet://<user>:<password>@<host>:<port>/`
rtsp,rtspu	| RTSP URL是可以通过实时流传输协议（Real Time Streaming Protocol）解析的音/视屏媒体资源的标识符。<br/>方案rtspu中的u表示它是使用UDP协议来获取资源的。<br/>基本格式：<br/>`rtsp://<user>:<password>@<host>:<port>/<path>`<br/>`rtspu://<user>:<password>@<host>:<port>/<path>`
news	| 省略...

>URL是一种强有力的工具，但是并不完美。他们表示的是实际的地址，而不是准确的名字。这就意味着如果资源被移走了，URL就不再有效了。就无法对对象进行定位了。
为了应对这个问题，因特网工程任务组（Internet Engineering Task Force，IETF）已经对一种名为统一资源名（uniform resource name,URN）的新标准做了一段时间的研究了。无论对象搬移到什么地方（在一个Web服务器内或是在不同的Web服务器间），URN都能为对象提供一个稳定的名称。
**永久统一资源定位符（persistent uniform resource locators,PURL）**是用URL来实现URN功能的一个例子。其基本思想是在搜索资源的过程中引入另一个中间层，通过一个中间**资源定位符（resource locator）**服务器对资源的实际URL进行登记和跟踪。客户端可以向定位符请求一个永久URL，定位符可以以一个资源作为响应，将客户端重定向到资源当前实际的URL上去。
