---
title: '[转]计算机网络之端口问题'
date: 2018-12-17 16:26:51
categories:
- 计算机网络
tags:
- 计算机网络
---
博文出处：https://blog.csdn.net/weixin_42204641/article/details/83585277

搞清楚一些问题，端口就彻底了解了！

<!--more-->

1、 端口到底是什么？
端口就是一个数字而已；
这里的一个常识是：TCP/IP协议中的端口，端口号的范围从0到65535。

2、 端口到底是用来干嘛的？
当系统调用一个应用程序的时候，会将该进程与一个端口绑定，这样一来，传输层传给该端口的数据都被相应的进程接收，与此同时，相应进程发给传输层的数据也都通过该端口输出。所以，**端口就是用来识别系统中运行的应用程序的**。

3、 一般80端口是用来www服务（网页服务）的，为什么有些网站不是80端口呢？而是别的什么端口呢？
我们在IE的地址栏里输入一个网址的时候（比如www.baidu.com.cn）是不必指定端口号的，因为在默认情况下WWW服务的端口号是“80”。

网络服务是可以改的，使用其他端口号完全是可以的，要注意的是，如果不是默认端口号则应该在地址栏上指定端口号。

4、 主机和端口的关系是什么？
大哥比方，就好比你要去银行存钱，这家银行就可以看成是一台主机，然后，银行不可能只有一种业务，对应每种业务就有很多的窗口，那么你一进银行大门的时候，在门口的服务人员就会问你说：你好！你要办什么业务？
你跟他说：存钱！！
服务员接着就会告诉你：请到三号窗口办理！
这个时候你总该不会往其他的窗口跑吧？！
这些窗口就可以看成是port。

5、 端口映射到底是怎么回事呢？
就是建立内网主机IP地址和外网IP地址之间的一个映射；
那么当我们向这个外网的IP地址发送请求时，该请求会被转发给内网的那台IP主机上去；从而实现了外网对内网的访问，端口映射的过程如果做个类比那就是：
你的一个朋友来找你（网络请求），但是来找你但是不知道你住哪里（内网IP），但是他知道你的名字，（外网IP）于是你的朋友向物业告知你的名字后，物业查到了你的具体地址，几栋几单元几零几（内网IP），然后物业联系你，和你确认（端口映射），然后你的朋友就去对应的地址敲了你的门，然后你开门见到了你的朋友（外网访问到内网）
这里的端口，是一种逻辑端口，是TCP/IP协议中定义的端口概念而已，通常就是一些装逼文章里的虚拟端口，那些看得见的端口，就叫做接口。

>进程是个什么鬼呢？
应用程序调入内存运行之后，就不能叫应用程序了，得叫进程；所以进程就是跑起来的应用程序。

6、 TCP和端口有什么关系呢？
TCP和联机有关，所谓的联机就是指客户端Client机和服务端Server机的联系和通信；要想实现Client和Server的通信，必须先通过TCP来实现两端的联机！！
TCP联机的过程是：
第一步：客户端向服务端发送一个TCP封包（客户端发送的时候的端口是随机的）
　　这等同于，客户端打电话问服务端：服务端，听得到我说话么？
第二步：服务端按端口的服务性质接受到请求后，向客户端发送第二个TCP封包，也就是第一个响应封包
　　这等同于，服务端回客户端说：我听得到！
第三步：客户端获得这个响应封包之后，再向服务端发送一个确认封包；
　　这等同于，客户端向服务端说：好的！
第四步：服务端接收到这个确认封包之后，客户端和服务端的联机就算真正建立了；
在建立了tcp联机之后，才能进行服务资源的请求-响应。

了解到这里就可以完全用几句话把TCP协议和UDP协议的区别讲清楚了
TCP协议是：不仅发送信息，然后还要确认信息是否送达
UDP协议是：只发送信息，不确认信息是否送达

